അയി സബല മുരാരേ പാണിജാനുപ്രചാരൈ:
കിമപി ഭവനഭാഗാൻ ഭൂഷയന്തൗ ഭവന്തൗ .
ചലിതചരണകഞ്ജൗ മഞ്ജുമഞ്ജീരശിഞ്ജാ-
ശ്രവണകുതുകഭാജൗ ചേരതുശ്ചാരുവേഗാത് ..1..
ഹേ മുരാരി ഭഗവാനേ! നീയും നിൻ്റെ സഹോദരൻ ബലരാമനും താമസിയാതെ നിങ്ങളുടെ കൈകളും മുട്ടുകളും നടന്നു. നിങ്ങൾ നീങ്ങിയപ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ ചലനങ്ങൾ വീടിൻ്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ അലങ്കരിക്കുന്നതുപോലെ വളരെ സുന്ദരിയായി കാണപ്പെട്ടു. നിൻ്റെ ചലനങ്ങളാൽ, നിൻ്റെ കണങ്കാലിലെ ചമയങ്ങൾ മനോഹരമായി മിന്നിത്തിളങ്ങി, അതിനാൽ ഇമ്പമുള്ള ശബ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ നീ കൂടുതൽ ചടുലമായി നീങ്ങി.
മൃദു മൃദു വിഹസന്താവുന്മിഷദ്ദന്തവന്തൗ
വദനപതിതകേശൗ ദൃശ്യപാദാബ്ജദേശൗ .
ഭുജഗലിതകരാന്തവ്യാലഗത്കങ്കണാങ്കൗ
മതിമഹരതമുച്ചൈ: പശ്യതാം വിശ്വനൃണാം ..2..
നിങ്ങളുടെ വളരെ സൗമ്യമായ പുഞ്ചിരി പുതുതായി മുറിച്ച പല്ലുകൾ വെളിപ്പെടുത്തി. നിൻറെ തിളങ്ങുന്ന മുടിയിഴകൾ നിൻ്റെ മുഖത്തിന് ചുറ്റും പരന്നു. വളകളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയ കൈത്തണ്ടകളിലേക്ക് വഴുതിവീണ കക്ഷങ്ങളോടെ, നിങ്ങളുടെ താമരയുടെ പാദങ്ങളിലേക്കും കൈകളിലേക്കും നോക്കുന്നത് മനോഹരമായ കാഴ്ചയായിരുന്നു. നീയും നിൻ്റെ സഹോദരനും എല്ലാ കാഴ്ചക്കാരുടെയും ലോകത്തുള്ള എല്ലാവരുടെയും മനസ്സിനെ തീവ്രമായി ആകർഷിച്ചു.
അനുസരതി ജനൗഘേ കൗതുകവ്യാകുലാക്ഷേ
കിമപി കൃതനിനാദം വ്യാഹസന്തൗ ദ്രവന്തൗ .
വലിതവദനപദ്മം പൃഷ്ഠതോ ദത്തദൃഷ്ടീ
കിമിവ ന വിദധാഥേ കൗതുകം വാസുദേവ ..3..
ഹേ വാസുദേവാ! എല്ലാ ജനങ്ങളും അവരുടെ വാത്സല്യം നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ നിന്നെ അനുഗമിച്ചു. നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ഓടുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ചില നിലവിളി ശബ്ദങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു, പിന്നിൽ നിന്ന് ആളുകളെ നോക്കുന്ന മുഖങ്ങൾ പോലെയുള്ള നിങ്ങളുടെ താമര മറിച്ചപ്പോൾ നിങ്ങൾ ചിരിച്ചു, ഓടി. നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ എത്ര അവിശ്വസനീയമായ സന്തോഷകരമായ ആവേശമാണ് നിങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചത്!
ദ്രുതഗതിഷു പതന്താവുത്ഥിതൗ ലിപ്തപങ്കൗ
ദിവി മുനിഭിരപങ്കൈ: സസ്മിതം വന്ദ്യമാനൗ .
ദ്രുതമഥ ജനനീഭ്യാം സാനുകമ്പം ഗൃഹീതൗ
മുഹുരപി പരിരബ്ധൗ ദ്രാഗ്യുവാം ചുംബിതൗ ച ..4..
നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും വേഗത്തിൽ നീങ്ങിയപ്പോൾ, നിങ്ങൾ വീണു എഴുന്നേറ്റു, ചെളി പുരട്ടി മലിനമായി. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ കളങ്കമില്ലാത്ത മുനിമാർ, ഈ തമാശകൾ കണ്ടു, നിന്നെ നോക്കി പുഞ്ചിരിച്ചു, ആരാധനയോടെ വന്ദിച്ചു. അപ്പോൾ നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ രണ്ട് അമ്മമാർ വേഗത്തിൽ എടുക്കുകയും വീണ്ടും വീണ്ടും ആലിംഗനം ചെയ്യുകയും ചുംബിക്കുകയും ചെയ്യും.
സ്നുതകുചഭരമങ്കേ ധാരയന്തീ ഭവന്തം
തരലമതി യശോദാ സ്തന്യദാ ധന്യധന്യാ .
കപടപശുപ മധ്യേ മുഗ്ധഹാസാങ്കുരം തേ
ദശനമുകുലഹൃദ്യം വീക്ഷ്യ വക്ത്രം ജഹർഷ ..5..
നിറഞ്ഞു തുളുമ്പുന്ന മുലകളോടെ ആർദ്രഹൃദയമുള്ള യശോദയെ മടിയിൽ പിടിച്ച് ഊട്ടി. അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അവൾ എത്ര വലിയ ഭാഗ്യവതിയും ഭാഗ്യവതിയും ആയിരുന്നു. ഓ നീ! തോന്നുന്ന പശുപാലകൻ! ഭക്ഷണത്തിനിടയിൽ, പല്ലുകൾ പോലെയുള്ള ആകർഷകമായ മുല്ലപ്പൂ മൊട്ടുകൾ കാണിച്ചുകൊണ്ട് നീ വിസ്മയകരമായി പുഞ്ചിരിച്ചു, നിൻ്റെ മുഖം കണ്ട് അവൾ ആനന്ദത്താൽ നിറഞ്ഞു.
തദനുചരണചാരീ ദാരകൈസ്സാകമാരാ-
ന്നിലയതതിഷു ഖേലൻ ബാലചാപല്യശാലീ .
ഭവനശുകവിഡാലാൻ വത്സകാംശ്ചാനുധാവൻ
കഥമപി കൃതഹാസൈർഗോപകൈർവാരിതോഽഭൂ: ..6..
അടുത്തതായി, നിങ്ങൾ നടക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, അയൽ വീടുകളിലെയും കോമ്പൗണ്ടുകളിലെയും മറ്റ് ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം സ്വാഭാവിക ശിശുസഹമായ അസ്വസ്ഥതയോടെ നീ കളിച്ചു. വീട്ടിലെ വളർത്തു തത്തകൾ, പൂച്ചകൾ, പശുക്കുട്ടികൾ എന്നിവയെയും നീ ഓടിക്കുന്നത് സന്തോഷകരമായ ചിരിയോടെ ഗോപന്മാർ കണ്ടു, അവർ എങ്ങനെയെങ്കിലും നിന്നെ അതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു.
ഹലധരസഹിതസ്ത്വം യത്ര യത്രോപയാതോ
വിവശപതിതനേത്രാസ്തത്ര തത്രൈവ ഗോപ്യ: .
വിഗലിതഗൃഹകൃത്യാ വിസ്മൃതാപത്യഭൃത്യാ
മുരഹര മുഹുരത്യന്താകുലാ നിത്യമാസൻ ..7..
അങ്ങയുടെ ജ്യേഷ്ഠനായ ഹൽധറിനൊപ്പം നീ എവിടേയ്ക്കാണ് പോയിരുന്നത്, ഗോപികമാർ നിസ്സഹായതയോടെയും മന്ത്രവാദത്തോടെയും നിന്നെ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. വീട്ടുജോലികൾ പോലും അവഗണിച്ച അവർ മക്കളെയും വേലക്കാരെയും എല്ലാം മറന്നു. മുരയുടെ സംഹാരകനേ! ഇത് വീണ്ടും വീണ്ടും സംഭവിക്കുന്നതിനാൽ അവർ എപ്പോഴും വളരെ ആവേശഭരിതരായിരുന്നു.
പ്രതിനവനവനീതം ഗോപികാദത്തമിച്ഛൻ
കലപദമുപഗായൻ കോമലം ക്വാപി നൃത്യൻ .
സദയയുവതിലോകൈരർപിതം സർപിരശ്നൻ
ക്വചന നവവിപക്വം ദുഗ്ധമപ്യാപിബസ്ത്വം ..8..
പുതിയ വെണ്ണ ലഭിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തോടെ നിങ്ങൾ മധുരമായി പാടുകയും ചിലപ്പോൾ ആകർഷകമായി നൃത്തം ചെയ്യുകയും ചെയ്യും. വാത്സല്യം നിറഞ്ഞ യുവതികൾ നീ ഭക്ഷിച്ച വെണ്ണ നിനക്കു നൽകി, പുതുതായി തിളപ്പിച്ച പാലും നീ സന്തോഷത്തോടെ കുടിച്ചു.
മമ ഖലു ബലിഗേഹേ യാചനം ജാതമാസ്താ-
മിഹ പുനരബലാനാമഗ്രതോ നൈവ കുർവേ .
ഇതി വിഹിതമതി: കിം ദേവ സന്ത്യജ്യ യാച്ഞാം
ദധിഘൃതമഹരസ്ത്വം ചാരുണാ ചോരണേന ..9..
മഹാബലിയുടെ വീട്ടിൽ എനിക്ക് യാചിക്കാൻ പോകേണ്ടി വന്നു. അതിരിക്കട്ടെ. ഇവിടെ ഈ സ്ത്രീകളുടെ മുന്നിൽ ഞാൻ ഇനി അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ പോകുന്നില്ല. ഭഗവാനേ! അങ്ങനെ തീരുമാനിച്ച് നീ തൈരും നെയ്യും മറ്റും യാചിക്കുന്നത് ഉപേക്ഷിച്ച് സമർത്ഥമായ ആനന്ദകരമായ വഴികളിൽ സുഖകരമായി മോഷണം നടത്തി.
തവ ദധിഘൃതമോഷേ ഘോഷയോഷാജനാനാ-
മഭജത ഹൃദി രോഷോ നാവകാശം ന ശോക: .
ഹൃദയമപി മുഷിത്വാ ഹർഷസിന്ധൗ ന്യധാസ്ത്വം
സ മമ ശമയ രോഗാൻ വാതഗേഹാധിനാഥ ..10..
പശുസംരക്ഷകരുടെ കോളനിയിൽ, നീ വെണ്ണയും നെയ്യും മോഷ്ടിച്ചതിൻ്റെ ദേഷ്യത്തിനോ സങ്കടത്തിനോ ഗോപികമാർക്ക് അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ സ്ഥാനമുണ്ടായിരുന്നില്ല. കാരണം, നീ അവരുടെ ഹൃദയങ്ങൾ മോഷ്ടിക്കുകയും അവരെ ആനന്ദസാഗരത്തിൽ മുക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങിനെ അങ്ങ് ഗുരുവായൂർ നാഥാ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ അങ്ങ് ഇല്ലാതാക്കട്ടെ.
ശാഖാഗ്രേ വിധും വിലോക്യ ഫലമിത്യ്മ്ബാം ച താതം മുഹു:
സമ്പ്രാർഥ്യാഥ തദാ തദീയവചസാ പ്രോത്ക്ഷിപ്തബാഹൗ ത്വയി.
ചിത്രം ദേവ ശശീ സ തേ കർമഗാത് കിം ബ്രൂമഹേ സമ്പത:
ജ്യോതിർമണ്ഡലപൂരിതാഖിലവപു: പ്രാഗാ വിരാഡ്രൂപതാം .. 11..
ഒരു മരത്തിൻ്റെ കൊമ്പിൻ്റെ മുൻവശത്ത് ചന്ദ്രനെ വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ, ഇത് ഒരു പഴമാണെന്ന് പറഞ്ഞ് നീ നിൻ്റെ അമ്മയോടും അച്ഛനോടും വീണ്ടും വീണ്ടും ചോദിച്ചു. ആ സമയത്ത്, പിതാവിൻ്റെ വാക്കുകൾ അനുസരിച്ച്, നിങ്ങൾ രണ്ട് കൈകളും വീശിയപ്പോൾ, അത്ഭുതകരമായി, ദേവതയായ ചന്ദ്രൻ നിങ്ങളുടെ കൈകളിൽ വന്നു! അങ്ങയുടെ മഹത്തായ പ്രഭുത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ എന്തുപറയും? നിങ്ങളുടെ ശരീരം മുഴുവൻ പ്രകാശമാനമായ പ്രകാശത്താൽ മൂടപ്പെട്ടു, നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ വിശ്വരൂപം പ്രാപിച്ചു!
കിം കിം ബതേദമിതി സംഭ്രമ ഭാജമേനം
ബ്രഹ്മാർണവേ ക്ഷണമമും പരിമജ്ജ്യ താതം .
മായാം പുനസ്തനയ-മോഹമയീം വിതന്വൻ
ആനന്ദചിന്മയ ജഗന്മയ പാഹി രോഗാത് ..12..
'എന്താ ഇതൊക്കെ! തീർച്ചയായും!' അങ്ങനെ നിൻ്റെ പിതാവ് വിസ്മയത്തിൻ്റെ ഒരു പാത്രമായിരുന്നു. നീ അവനെ ഒരു നിമിഷം കോസ്മിക് സമുദ്രത്തിൽ മുക്കി, പിന്നെയും നിൻ്റെ മായയെ നീട്ടി, നിൻ്റെ മയക്കുന്ന ഒരു മകൻ്റെ രൂപം കൊണ്ടുവന്നു. അത്, പരമാനന്ദം, പരമ ബോധം, വിശ്വരൂപം, ഹേ കൃഷ്ണാ! രോഗത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ!